[[00.Latin作业]]教材
**练习句翻译
1. (填空题)

分数：10分

1.  Not as many languages are spoken in Spain as in Mexico.
    

En España no se hablan   tantos   idiomas   como   en México.

1

2

答案解析：

回答错误：得分 0 分

2. (填空题)

分数：10分

1.  In Spain there are as many mountains as plains.
    

En España hay   tantas   montañas   como   llanuras.

1

2

答案解析：

回答错误：得分 0 分

3. (填空题)

分数：10分

1.  Spain is twice as large as the State of Wyoming.
    

España es   tan   extenso   como   dos veces el estado de Wyoming.

1

2

答案解析：

回答正确：得分 10 分

4. (填空题)

分数：10分

1.  There is as much wine in Spain as in Portugal.
    

Hay   tanto   vino en España   como   en Portugal.

1

2

答案解析：

回答错误：得分 0 分

5. (填空题)

分数：10分

1.  Some regions of Spain are as interesting as the southwest of the United States.
    

Algunas zonas de España son   tan   interesantes   como   el suroeste de los Estados Unidos.

1

2

答案解析：

回答错误：得分 0 分

6. (填空题)

分数：10分

1.  Abel is as tall as his uncle.
    

Abel es   tan   alto   como   su tío.

1

2

答案解析：

回答正确：得分 10 分

7. (填空题)

分数：10分

1.  Luciano has as many friends as Miguel enemies.
    

Luciano tiene   tantos   amigos   como   Miguel enemigos.

1

2

答案解析：

回答错误：得分 0 分

8. (填空题)

分数：10分

1.  In this bar they have as much variety of teas as coffees.
    

En este bar tienen   tanta   variedad de tés   como   de cafés.  

1

2

答案解析：

回答错误：得分 0 分

9. (填空题)

分数：10分

1.  The cafes in Vienna are just as charming as those in Paris.
    

Los cafés de Viena son   tan   encantadores   como   los de París.

1

2

答案解析：

回答错误：得分 0 分

10. (填空题)

分数：10分

1.  In the nature reserve there are as many species of birds as there are amphibians.
    

En la reserva natural hay   tantas   especies de aves   como   de anfibios.  

1

2

答案解析：

回答错误：得分 0 分EXERCITĀTIŌNĒS**
1.	Ōtium est bonum, sed ōtium multōrum est parvum.
Spare time is good ，but leisure is little。
2. Bella (from bellum, -ī, n.) sunt mala et multa perīcula habent.
War is bad and 
3. Officium nautam dē ōtiō hodiē vocat.
4. Paucī virī multās fōrmās perīculī in pecūniā vident–nōn dēbēmus esse avārī!.
5. Sī multam pecūniam habētis, saepe nōn estis sine cūrīs.
6. Puellae magistram dē cōnsiliō malō sine morā monent.
7. Ō magne poēta, sumus vērī amīcī; mē iuvā, amābō tē!
8. Fēmina et agrōs et portam agricolae videt.
(Optional) You (sg.) are in great danger.
(Optional) My son’s opinions are often foolish.
(Optional) The daughters and sons of great men and women are not always great.
(Optional) Without wisdom the sailors’ good fortune is nothing and they are paying the penalty.
名人名言翻译
SENTENTIAE ANTĪQVAE
9. Fortūna caeca est. (*Cicero.—caecus, -a, -um, blind; “Cecil.”)
10. Sī perīcula sunt vēra, īnfortūnātus es. (Terence.—īnfortūnātus, -a, -um, unfortunate.)
11. Salvē, Ō amīce; vir bonus es. (Terence.)
12. Nōn bella est fāma fīliī tuī. (Horace.)
13. Errāre est hūmānum. (Seneca.—As an indecl. n. verbal noun, an infin. can be the subj. of a verb.)
14. Nihil est omnīnō beātum. (Horace—omnīnō, adv., wholly.—beātus, -a, -um,happy, fortunate; “beatify,” “beatitude.”)
15. Remedium īrae est mora. (Seneca.)
16. Bonus Daphnis, amīcus meus, ōtium et vītam agricolae amat. (Vergil.—Daphnis is a pastoral character.)
17. Magistrī parvīs puerīs crūstula et dōna saepe dant. (Horace.—crūstulum, -ī, n., cookie; “crouton,” “crustacean.”)
18. Amīcam meam magis quam oculōs meōs amō. (Terence.—magis quam, more than.)
19. Salvē, mea bella puella—dā mihi multa bāsia, amābō tē! (Catullus.—mihi, dat., to me.)
20. Īnfīnītus est numerus stultōrum. (Ecclesiastes.—īnfīnītus, -a, -um = Eng.; “infinity.”)
21. Officium mē vocat. (Persius.)
22. Malī sunt in nostrō numerō et dē exitiō bonōrum virōrum cōgitant. Bonōs adiuvāte; cōnservāte patriam et populum Rōmānum. (Cicero.—nostrō, our; “nostrum,” “paternoster.”)
小段子翻译
The Rarity of Friendship
23. Paucī virī vērōs amīcōs habent, et paucī sunt dignī.
24. Amīcitia vēra est praeclāra, et omnia praeclāra sunt rāra.
25. Multī virī stultī dē pecūniā semper cōgitant, paucī dē amīcīs; sed errant:
26. possumus valēre sine multā pecūniā, sed sine amīcitiā nōn valēmus et vīta est nihil.

