下面，我們以 Obsidian 的幫助文件為例來說明 Obsidian 的基本用法。

當你在 Obsidian 中打開這份幫助文件時，你會在螢幕上看到兩篇十分相似的筆記。這其實是同一篇筆記，只不過顯示模式不同。左邊面板是編輯模式，在編輯模式下你可以使用 Markdown 語法來對筆記進行編輯；右邊面板是 _預覽_ 模式，如果你想將筆記導出為 HTML、PDF 檔案的話，預覽模式能讓你預覽筆記導出后的樣子。快捷鍵 `Ctrl/Cmd-E` 或是筆記面板右上角第一個按鈕可以讓筆記在編輯、預覽模式間切換。需要注意的是，儘管這兩個模式十分相似，但還是有所不同。最明顯的就是預覽模式下筆記中的鏈接並不會顯示方括號 `[[]]`。而且，當你想點選鏈接跳轉到另一篇筆記時，在預覽模式下你只需要單擊鏈接即可；但是在編輯模式下，你就需要按住 `Ctrl/Cmd` 再點選鏈接。當然，如果你想回到之前的頁面，則可以使用快捷鍵 `Ctrl/Cmd-alt-左方向鍵`，快捷鍵在編輯、預覽模式下都是一樣的。

如果有筆記鏈接到你目前打開的筆記時，它們會被 Obsidian 自動識別，並且顯示在右邊的 **反向鏈接** 面板中。如果你想了解更多關於反向鏈接的內容，你可以跳轉到[[反向鏈接|這篇筆記]] 。

當你對 Obsidian 的功能感到疑惑，或者是想探索 Obsidian 有什麼功能的時候，一個好辦法就是通過快捷鍵 `Ctrl/Cmd-P` 喚起 Obsidian 的命令面板。命令面板集中顯示了 Obsidian 的所有功能，以及這些功能對應的快捷鍵。並且，命令面板允許你通過搜索來查詢相關命令。

從本質上來說，Obsidian 是一個本地 Markdown 編輯工具。如果你不知道什麼是 Markdown 的話，這裡可以簡單為你介紹一下：Markdown是一種輕量級標記語言，它能通過一些簡單的操作為純文字檔案賦予一些簡單的格式。如果你想了解 Markdown 的語法，你可以參照[[格式化筆記|這篇筆記]]。總而言之，正因 Markdown 的存在，Obsidian 才能很好地成為供你日常使用的筆記工具。

Obsidian 的使用非常簡單。比如，如果你想寫一篇關於你最喜歡品牌的筆記，你只需要寫下這篇筆記的標題，並用兩個方括號將它括起來即可，如 `[[我最愛的品牌]]`。

事不宜遲，在這裡試試吧（嘗試之前請確保你處於編輯模式下）：

輸入之後，你會發現文字與方括號都變成了紫色，這意味著 Obsidian 已經正確地將它們識別為鏈接。現在，你可以切換到預覽模式並點選該鏈接（或者在編輯模式下按住 `Ctrl/Cmd` 再點選 ），然後你就會跳轉到一個空白的筆記頁面上。當你在這個頁面寫下你想記錄的內容后，你的第一篇筆記就算完成了。如果你想返回這個頁面，你可以通過快捷鍵 `Ctrl/Cmd-alt-左箭頭`，或者在右邊的 **反向鏈接** 面板中點選這篇筆記的名稱 `基本筆記記錄` 來回到這個頁面。更多關於鏈接的內容，請閱讀[[內部鏈接|這篇筆記]]。

---

無論何時，你的新筆記都會自動地出現在左邊的檔案列表中。當你點選指向另一篇筆記的鏈接時，如果該筆記不存在，那麼 Obsidian 會自動為你建立這篇筆記。這意味著在 Obsidian 中你可以順著 `[[思路]]` 的指引而 `[[隨心所欲地落筆]]`，即使有所遺漏未來也可以在相應的地方輕鬆補充。這種特性使得 Obsidian 成爲了一個很好的筆記工具：你可以自由地思考、自由地記錄，而不必擔心筆記應該存放於何處。當你發現筆記標題需要修改時，你只需要在筆記頂部的標題欄進行更改，Obsidian 就會自動將修改同步到所有與該筆記相關的鏈接中。

在 Obsidian 中，你可以採用不同的方式組織你的筆記。你可以使用 `目錄` 來明確自己的筆記有哪些主題。你也可以使用 #標籤 來建立分類——當你點選某個標籤時，Obsidian 將顯示所有包含該 #標籤 的筆記。總的來說，你筆記的組織方式應該符合你的習慣。我們建議你先憑著感覺記錄，然後再考慮筆記的組織問題。畢竟 Obsidian 非常靈活，即使你未來需要調整筆記，這個過程也會非常輕鬆。

需要注意的是，你剛剛建立的筆記是儲存在這個幫助文件中的。如果未來幫助文件進行了更新，那麼你剛剛建立的筆記就會被覆蓋掉。所以，==如果你想記錄一些需要保留的內容，請先新建一個庫==。新建庫的具體操作請參閱[[多庫協同]]。

如果你覺得這篇說明中的內容過於簡單，想看更復雜的範例，可以到[這裡](https://forum.obsidian.md/t/example-workflows-in-obsidian/1093)進行檢視。
