我們相信[[Obsidian#跟其他軟體有何不同|你自始至終應該擁有並且掌控你的數據]] 。因此，你在 Obsidian 中記錄的筆記將以 Markdown 格式進行儲存。所謂 Markdown 格式，指的是基於純文字的開放檔案格式。任何能夠打開純文字檔案的電腦，都能夠編輯 Markdown 檔案。所以，你也可以通過其他軟體來編輯你在 Obsidian 中記錄的筆記。

### 每個庫的數據

然而，一些 Obsidian 執行所需的數據並沒有以 markdown 格式進行儲存。Obsidian 在你建立的每一個庫的根目錄都建立了一個 `.obsidian` 資料夾，這個資料夾將存放你對庫的配置，比如自定義的快捷鍵以及外掛的啟用情況等。在大多數系統中，一般情況下以 `.` 開頭的檔案都是不可見的，所以你很可能看不到 `.obsidian` 資料夾，除非你專門去找。如果你刪除了這個資料夾，你任何一條筆記都不會丟失，但你將失去你對這個庫的自定義配置。當你再次在 Obsidian 中打開這個庫時，`.obsidian` 資料夾將被重新建立。如果你使用 `git` 來控制筆記版本的話，最好將這個資料夾加入 `ignore` 目錄。這是因為 `.obsidian` 資料夾中的快取檔案會經常改動，這將使得 commit 列表變得非常混亂。但除此之外，我們並沒有發現其他問題。

### 系統目錄

Obsidian 還會在系統目錄中儲存一些資訊。對於不同的操作系統，資訊儲存的路徑是不同的：Mac 上的路徑是 `/Users/yourusername/Library/Application Support/obsidian`， Windows 上的路徑是 `%APPDATA%\Obsidian\` 與 `$XDG_CONFIG_HOME/Obsidian/`，Linux 上的路徑是 `~/.config/Obsidian/`。因此，我們建議不要在以上路徑中建立庫。

除了以上所列的路徑外，你可以在系統上的任意位置建立你的庫。Obsidian 可以與 Dropbox、iCloud、OneDrive、git 等同步服務配合使用，並且配合良好。

### 符號鏈接

從 0.11.1 版本開始，Obsidian 支援識別符號鏈接。雖然我們並不推薦使用符號鏈接，但是它確實有一些實際的使用價值。所以，請你仔細思考自己是否需要使用符號鏈接，一旦使用則需要你==**自行承擔它帶來的數據風險**==。

使用符號鏈接會有很多陷阱，其中一些可能會造成嚴重的後果，如數據丟失、檔案損壞或導致 Obsidian 崩潰。

以下是我們發現的一些關於符號鏈接的限制或問題，你需要牢記：

- 不允許符號鏈接構成循環，這可能讓 Obsidian 因無限循環而崩潰。
- 符號鏈接的目標必須與其他符號鏈接的目標或庫的根目錄完全分離。所謂完全分離指的是目標不能相互包含。Obsidian 會忽略指向庫資料夾的父資料夾的符號鏈接，以及那些從庫中某個資料夾指向庫中另一資料夾的符號鏈接。這種忽略將使得你的庫不會因為符號鏈接而產生重複檔案，從而保證庫內鏈接的準確性。
- 符號鏈接很難與 Obsidian 同步服務配合使用，*實際上它也很難與其他同步服務配合使用*。如果符號鏈接的目標是一個由其他 Obsidian 庫同步的資料夾，這可能將造成同步衝突或數據丟失等後果。一些同步工具（如 git）並不支援符號鏈接，而是同步符號鏈接指向的路徑。如果你以這種方式與他人共享庫，則可能會遇到不希望遇到的結果。
- Obsidian 的檔案管理功能並不能突破磁碟分割槽的限制。所以，如果你通過符號鏈接將其他磁碟分割槽上的資料夾對映到庫中的話，你也不能在 Obsidian 的檔案列表中移動這類資料夾中的檔案。（你可以在系統資源管理器中移動這些檔案，但 Obsidian 會將這些移動視為檔案的刪除和重建，從而不會對相應鏈接進行更新。）
- 不同於以資料夾為目標的符號鏈接，以檔案為目標的符號鏈接可能有用。但是，這種符號鏈接目前並沒有被 Obsidian 正式支援。Obsidian 目前不會監視外部資源的改動。所以，如果你變更了檔案路徑，Obsidian 並不會對鏈接進行更新。
- 有的使用者會通過指向 `.obsidian/` 的符號鏈接來在不同庫間共享設定。但是，這種操作的風險很高，稍有不慎就會有意料之外的後果。如果你對相關技術知識非常瞭解，我們建議你備份之後再進行此類操作。
