---
tags: []
---
尽管西门子能源（Siemens Energy）出现了一些问题，但母公司还是取得了创纪录的业绩。更令人惊叹的是西门子在首席执行官博乐仁博士（Dr. Roland Busch）领导下的转型。现在，西门子甚至有机会帮助打造一场新的经济革命。因为西门子拥有大型科技公司所缺乏的东西。

  

在博乐仁介绍完这家德国第二大最有价值公司的资产负债表后，他站在位于慕尼黑维特尔斯巴赫广场的公司总部的一个小团体中。这位身高两米的首席执行官微微屈膝，双手合十，做出谦卑的姿态接受大家焦急的提问。西门子能源的下一步是什么？气候基金的混乱对作为商业中心的德国意味着什么？

  

博乐仁并没有说这些基本上都是别人的问题。相反，他说，西门子是一家全球性公司，如果在一个国家的投资被推迟，资金只会流向其他市场,“我不太担心西门子。”

  

不担心西门子——这最初听起来像是一个了不起的自我评价——而在这一周里，西门子子公司**西门子能源**正在为前途而挣扎，该公司正在亏损数十亿美元，只有当政府提供同等数额的担保才得以挽救。

  

德国国内市场去工业化的背景日益黯淡，这对于以工业企业为核心业务的集团来说似乎并不是一个有利的先决条件。最近几个月的股票表现好坏参半。

  

西门子曾在公众心目中的形象一直较好。不过，西门子首席执行官的自信并非妄自菲薄。毕竟，博乐仁的主要问题更多是观念问题。尽管近几个月来负面新闻不断，但这位西门子首席执行官刚刚完成了公司历史上最成功的财务年度报告，所有部门的销售额都实现了两位数的增长，利润也创下了历史新高。

  

然而从长远来看，比85亿欧元的税后利润和增加的红利更重要的是那些尚未反映在数据中的深远变化。在执掌西门子的三年时间里，博乐仁带领公司完成了从工业集团到技术集团的惊人转型。

  

巴登符腾堡州立银行分析师沃尔克·斯托尔（Volker Stoll）表示，这位首席执行官在公司内部的发展方式被低估了。他说：“从外部来看，这通常很难识别，但它是独具匠心的。”

  

两星期前，西门子在油管上发布了一段视频。在视频中，博乐仁与微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）坐在一个阁楼里。双方的对话显得有些呆板，但话题却非常精彩。这是一段关于人工智能的对话。

“世界商业模式已经崩溃。循序渐进的改进不会让我们取得任何进展。如今，决定性的进步来自于现实世界与数字世界的结合。”博乐仁这样说道。纳德拉对此表示赞同。博乐仁所说的也许正是微软与西门子合作的原因。

  

在前几次数字化浪潮基本上都绕过了德国公司，西门子似乎真的有机会在工厂的人工智能革命中确立自己的全球领导者地位。

  

这是因为德国拥有大型科技公司所缺乏的东西：在众多行业的深入领域知识以及与客户的联系。世界上每三台生产设备中就有一台西门子控制单元，而正是这些小设备是工业人工智能最重要的数据供应商。

  

西门子和微软现在推出的支持人工智能的 “Industrial Copilot”，只是西门子最近开发的一系列工业软件平台中的其中之一。它们被称为Xcelerator、Sigreen或Industrial Metaverse，都声称要制定工业标准。如今，西门子是德国为数不多的大型工业公司之一，不仅没有落后于全球技术发展，反而处于领先地位。

  

博乐仁于2020年10月1日接任西门子首席执行官。他的前任是明星级人物乔·凯飒（Joe Kaeser），后者让西门子在战后推动了该企业在历史上最大的重组，分拆了能源和医疗技术部门。

  

凯飒离职后，西门子总部突然间变得安静下来。一位共同负责博乐仁企业对外宣传战略的人士说，这是“有意为之”。与他的前任不同，博乐仁基本上把宣传重点放在了内部。这位来自埃尔兰根的物理学博士是土生土长的西门子人。他从1994年起就一直在公司工作。

  

自从成为董事会成员以来，他花了大量时间奔波于全球各地的分公司，举办全体会议和内部播客。这一切都是为了让西门子 32万名员工熟悉转型过程以及相关的重组和再培训。这似乎是有效的。

  

迄今为止，金融市场对博乐仁的评价并不那么乐观。批评者抱怨说，博乐仁缺乏激励股市的远见卓识。事实上，这是一个老问题。西门子的基因是工程驱动和技术至上——这家总部位于慕尼黑的公司不是一家善于“讲故事”的公司，博乐仁更不是。但这对股价不利。

  

自博乐仁上任以来，西门子的股票市值增长了16%。但在同一时期，博乐仁将公司的营业额提高了36%以上，利润翻了一番还多。

  

“在博乐仁的领导下，西门子已变得更加强大。增长和利润率的发展令人印象深刻，”分析师斯托尔说。

  

在股票市场上，西门子被错误地认为要对西门子能源的问题负责，尤其是这些问题的起因可以追溯到博乐仁在任之前的几年。但是，博乐仁在目前的核心业务上非常成功。

  

在数字基础设施技术领域，利润率在博乐仁的领导下几乎翻了一番。在工业自动化领域，西门子在越来越多的市场中处于领先地位，并为领先的汽车、技术和机械工程集团提供产品。斯托尔说，尽管转型成本很高，但博乐仁始终将数字控制在可控范围内。“这是在利润率相对较低的情况下进行的。”

  

博乐仁的管理风格也与前任不同。凯飒有时倾向于微观管理，而他的继任者则以更宽松的缰绳引导公司。“授权” （Empowerment）是他的首要企业原则；他在很大程度上放手让员工去做。

  

这一点同样适用于旗舰部门数字工业（Digital Industries，DI）负责人塞德里克·内克（Cedrik Neike）。他只有50岁，来自思科。与他的上司不同，Neike在公司内部以“严厉管理”被人熟知，但并不是每个人都喜欢这样。有报道称，一些职位高、能力强的西门子老员工从他的部门离职。不过，至少从外部来看，博乐仁认为没有理由进行干预。

  

重要的数字工业业务最近出现了疲软迹象。虽然整个集团的订单积压达到了创纪录的1110亿欧元，但在上一季度，数字工业领域在主要市场的新订单却大幅下降，中国订单下降了33%，德国下降了41%。订单量减少的部分原因是公司担心供应瓶颈而囤积了先前的大订单。

  

不过，这也加剧了人们对西门子最重要的两个市场可能走弱的担忧。当被问及此事时，博乐仁承认：“我们预计增长势头会减弱。2024年将更像是一个过渡年。”

  

接着，他谈到了德国的去工业化问题。博乐仁说：“能源密集型企业面临着压力，距离可再生能源的充足供应还有很长的路要走。老龄化社会也导致劳动力市场出现问题。”

  

博乐仁还表示：“德国也正在经历一场变革，而变革总是有赢家和输家。”

  

他最后用数字说明了他对公司的看法。“我们2023年将在德国投资10亿欧元，占到西门子全球总投资的一半，你可以从中看到我（对德国）的信心。”

  

信息来源

https://www.welt.de/wirtschaft/plus248573792/Siemens-Der-verkannte-deutsche-Weltkonzern-hat-etwas-was-den-grossen-Techkonzernen-fehlt.html