政治功能才是声无哀乐论的根本
### **辩论目标：**
#### **主命题/核心命题：**
1. 命题一：声音或音乐无法产生人类心中没有的哀乐之情。
2. 命题二：声音和音乐无法传达人类心中的哀乐之情
#### **辅命题/衍生命题：**
1. 命题一：哪怕有一个人，能够通过声音或音乐了解了发声或奏乐的人内心情绪，是否意味着嵇康的声无哀乐论不成立。（只要有一个人，通过某个人发出的声音或某个人的奏乐，能够窥探到发声人或奏乐人的情感变化的话，嵇康的声无哀乐论即失败。）
2. 命题二：声音或者音乐能够再现或者表现一个人的内在德性，能够证明声音或音乐能够表现人的内在道德状态或德行，也证明嵇康的声无哀乐论失败



**他先第一，强调了声音的客观性**，说声音不会因为我们的爱憎之情改变，声音有善和不善这两种状态，我们可以说声音有好和不好这两种状态，但是这种好与不好，不会因为爱憎之情有所改变，这是第一。
**第二呢，一般的声音，要做成音乐，就需要有一个集比的过程**，各种声音汇集比次，——这是汇集，是讲用一种次序来安排它，——各种声音汇集比次，使声音能够和谐，这就成为音乐。而音乐就是“人心之至乐”，是人心、每个人都需要的；又是“情欲所钟”。那么正因为声音是情欲所钟，所以圣人在制作礼乐的时候，就有一个重要的考虑在内，这个考虑是通过礼乐来节制情欲，使“乐不至淫，哀不至伤”。

### 第一组辩论：
秦客辩论：
1.“治世之音安以乐，亡国之音哀以思。”
2.“移风易俗，莫善于乐”
3.一条是“仲尼闻韶”，另一条叫“季札听弦”。
第一，音乐是可以表达德行的；第二，一个真正有音乐理解、音乐感受力的人，是能够通过音乐来把握音乐所要传达的功业和德行的。这是两个方面。
1.他引证了《[[《诗经》毛诗序|毛诗序]]》里面的一句话叫：“治世之音安以乐，亡国之音哀以思。”也就说在《毛诗序》里，据秦客的理解，是指音乐是有哀乐之品质的。而音乐之哀乐这样的品质，是对世道之治理或混乱与否的一个表达。因此他引出了自己的观点：“治乱在政，而音声应之。”世道之治，治理还是混乱的，是跟政治有关的，是由政治所带来的结果；但这个混乱在音乐中有其反映。，秦客第一个难辩中就看到了，**他首先关注的是音乐的政治功能。** 也就是在秦客看来，当嵇康把声音、音乐跟哀乐这样的情绪，斩断了这样的关联之后，那么秦客的根本问题在于这样，如果音乐没有哀乐之情，甚至不能传达哀乐之情，或者不能影响他人的情绪，那么音乐如何能够发挥它的政治功能呢？

3.这个（“仲尼闻韶”）是讲，夫子在齐闻韶那一段，对不对？后来孔子赞美韶乐说：“尽美矣，又尽善矣”。“尽美矣”是指音乐之美，“尽善矣”是什么呀？孔子在说韶乐里传达了尧的功德。我们知道，他在讲大武这种音乐时说“尽美矣，未尽善矣”。所以在中国古代乐器的思想里面，音乐有一个重要的功能是什么？象德。是表现德行的。因此谁有资格制作礼乐，制作新的音乐啊？只有圣王。在《礼记·乐记》里面有一段讲“王者功成作乐，治定制礼”，因此音乐实际上是象征和表达一个圣王的德行和功业的。
“季札听弦”，季札是吴国的著名的大夫，他曾经到齐鲁等国去访问。到了鲁国的时候，他感慨了一句说：“周礼尽在鲁矣”。那这是这两段。

嵇康的回应：
1.他先第一，强调了**声音的客观性**，声音的品质只有善与不善，好或不好，和与不和的关系，不以爱憎易操，哀乐改度（声音不会因为我们的爱憎之情改变，声音有善和不善这两种状态，我们可以说声音有好和不好这两种状态，但是这种好与不好，不会因为爱憎之情有所改变）。
2.音乐与人的情感关系并无关系，尤其没有一一对应的关系。体现在殊方易俗，用均之情，而表达为万殊之声。
3.音乐不能让人产生人类内心没有的情感。”声音和比，感人至深。哀心藏于内，遇和声而后发。“声音和音乐没有确定的情绪感染方向。“吹万不同，而咸使其不同。自生：没有造物者自然自尔。发滞导情的功能。
4.从名的方面分别，情感和音乐对象之间的关系。展断声音哀乐与名实之间的关系。
例子：爱憎属我，贤愚属彼，“外内殊用，彼我异名。”他再回到正名这个角度讲，说爱憎这种情绪，是归属于我的内部的；但是贤愚、好和不好这些品质是归属于外在客观性的。因此，他说，我们能够因为我爱这个人，就称这人为爱人；我憎这个人，就称之为憎人吗（夫人以贤愚为别，味以甘苦为称，今以甲贤而心爱，乙愚而情憎，则爱憎宜属我而贤愚宜属彼也，可以我爱而谓之爱人，我憎则谓之憎人，所喜则谓之喜味，所怒则谓之怒味哉？）**命名原则上，把用于命名自己情感的爱憎，放到了对象身上是不恰当的。** 

### 第二组辩论：
下面他又具体地对秦客提出的历史证据进行了反驳。

首先第一个方面，“声音有哀乐”有几个方面？第一个，声音可以传达哀乐，可以表达人内在哀乐之情。与此命题相关的是，有人可以通过听音乐或声音，去辨别这个音乐或声音所传达的情绪。他只要能证明一个例子，就可以了。所以声无哀乐论要想站得住脚，是非常困难的。
第二个方面，声音能够让人产生哀乐的情绪。如果秦客能够证明这一点，嵇康也失败了。但这里面有一点，声音能否让人产生哀乐的情绪，和声音能否让人把哀乐的情绪表现出来，这是两个问题。这个问题必须详加理析，如果不详加理析的话，我们就无法更深入地去理解。
接着一个旁涉的问题，实际上是第一个问题的变形。我们看到，秦客很多时候用历史记载反驳嵇康的时候，都是在用这个旁涉来辅证他第一个问题。那这个旁涉的问题是什么？声音、或者音乐，可以表现或再现一个人的德性。他只要证明这一点，嵇康同样失败。所以我们可以看到，嵇康所要辩的这个道路是极其狭窄的。


那嵇康的反驳呢，从名这个方面作了些努力。第一，我们不能把哀乐„„首先，大家哀乐是一样表现却有不同，因此我们不能用同样表现的名字用于万殊之声，这是一个方面。另一个方面呢，外内有别，情绪属于我们内部，而音乐呢是属于外在的。我们不能用我们内部来命名音乐，命名一个外在的客观的东西。我说这个东西是好的，我喜欢它，称之为喜物；另一个东西我不喜欢它，称之为憎物。这种命名方法是不对的。在某种意义上我觉得嵇康在通过正名的方式来解决声无哀乐论的问题，已经初步解决了，当然后面留了点小尾巴。我们马上在第二辩里会遇到。但是，他在想从实的角度证明声无哀乐的时候，——也就是说，声音的实质就不包含哀乐，任何声音或者任何音乐，都不包含哀乐之情。——在这一点上，他还有很远的路要走。

嵇康的反驳：
我用爱憎只是举了个例子而已。你说得对，爱憎取决于什么啊？取决于物，东西好我们就爱，东西不好我们就恶。**这是一种对象化的情绪。** 当我们爱一个东西的时候，我们总是爱一个具体的物，当这个物消失的时候，或者在我们脑子里消失的时候，我们爱的情绪就消失了。爱憎喜怒这样对象化的情绪是一组的。情绪跟情绪的对象之间，我们做不到“名实俱去”。有一种不同的情绪，叫哀和乐。它们不同于爱憎喜怒，前者是对象化的情绪，而后者是非对象化的情绪。哀乐这样的情绪并不与具体的对象共存。我们有时候说“哀从中来”，就是不知道什么原因。而且哀乐不会因为环境的消失而迅速消失，也就是说这样的情绪是能够在内心中长期积郁的。
（这个区分实际上是一个非常深刻的区分。在对情绪的区分里，我读的西方哲学中，我觉得区分得最精彩和最重要的，一个是马克斯·舍勒，另一个是海德格尔作的《尼采》这篇文章，它详细区分了恨、怒、惧这样的情绪，这样一个深刻的洞见是非常重要的）
### 第三组辩论：
秦客反驳：你不反对我们能够“观气采色”你不反对一个人的表情可以表达内心中的情绪，那么声音跟脸色有什么不同呢？都是“一体之所出”，那你为什么独独去否认声音能够传达哀乐之情呢？
嵇康：1.，说我们先从眼泪来说，我们流泪有多少种可能性啊？哭，悲哀是一种可能性；高兴流不流眼泪啊？流；吃辣的东西流不流眼泪啊？流；烟熏了之后流不流眼泪啊？流。这都是不同的眼泪。你让易牙来尝一尝他能尝出这是喜泪那是怒泪吗？那是哀泪那个是辣的，这个是烟熏的么？他能尝得出么？这不都是一体之所出么？
2.声音同样是一体之所出，“设使从下出”，如果这个声音从下面出来，那么难道像子野这样的人也能够拿律管去考察这个声音是雅致吗？
3.拿先王的德行说，如果先王的音乐能够“象其体传其心”的话，那么这样至刚的音乐先王怎么能够托付给那些瞽史呢？我们知道古代这个乐师往往都是盲人，他怎会托给盲人呢？古代乐师地位高么？很低的。这里实际上是有贵贱之不同的啊，圣王是最高贵的，而乐师在某种意义上属于相对卑贱的。那么如果音乐能够传达这个圣王的“象其体传其心”的话，能够传达圣王之德行的话，那么这个音乐应该谁来作呢？应该谁来演奏呢？应该圣王自己来演奏，而不应该由瞽史。**因此证明“音声有自然之和”，“音声有自然之和而无系于人情”。** 



第四组辩论：秦客提出“众喻有隐”，“设二论俱济”要和嵇康说大家都不熟，大家都赢了。

第五组辩论：
秦客：吾心未厌，言难，更从（zòng）其余
嵇康：筝笛琵琶，形躁而志越，变化仅此而已，而音乐并没有改变人的本质。
说假使一个平和，内心非常平和的人，他如果听“筝笛琵琶”这样的音乐，他会“形躁而志越”；“越”就是“扬”的意思。即使是再平和的人听筝笛琵琶这样的音乐也会有兴奋也会躁动。**筝笛**音色特点（俗乐）：间促而身高，变众而节数，间乐越窄声音越高，变化多而且节拍快。**琴瑟**的音乐特点（君/雅乐）：间辽而音悲，变希而声清；然后呢，“闻琴瑟之音”，听到琴瑟这样的声音，却“体静而心闲”。这是嵇康不能不去面对的问题。——我们知道在古代，琴瑟是一体的啊，叫“琴瑟和鸣”。瑟这种乐器后来就失传了，最近肯哪个是因为考古发现，发现了一个完整的瑟，然后就重新复制出来。据我的一个学生跟我讲，他听过琴瑟合奏，他觉得那个和声啊，真是非常美妙。

第六组辩论：

第七组辩论：
秦客：齐楚之乐 ，哀涕之容，听齐楚音乐的人我们只能看到哀涕之容，却从未看到笑噱之貌。因此呢一定是说齐楚之曲呢是以哀为体
嵇康：他区分了“小哀”和“甚悲”，“小欢”和“至乐”。

终于我们证明：声音确实是没有哀乐的。
秦客就开始真正认识到自己和嵇康思想的差距，于是他请教嵇康说，你说的没有错，难道孔子错了吗？孔子说：“移风易俗，莫善于乐”。也就是说双方争论的焦点在于音乐的政治功能。也就是说，在秦客看来，当你取消了声音的哀乐的实质以后，靠什么来发挥音乐的政治功能？嵇康不反对孔子所说的“移风易俗，莫善于乐”；但是嵇康说那个乐是无声之乐。无声之乐就是古代王者从简易之教喻无为之治，君静于上，臣顺于下，君臣的整个治理构成的一个最和谐的政治安排，至和之声，是真正的音乐，是最高的音乐。因此他说故无声之乐，民之父母也。移风易俗真正在这儿。孔子当然也不是说一个非常乱的世道用至和之声就能改变，真正首要的还是治。
接着，秦客的另外一个困难是：如果声音没有哀乐的品质，那么如何来区分雅郑？古代声音有雅乐和郑卫之音，那么如何区别郑卫之音？古代郑卫之音讲淫，淫就是过度，那么最容易过度的就是乐，中国古代不反对乐的音乐，反对哀和忧的音乐。“亡国之乐哀以怨”。当嵇康说声无哀乐之后，雅郑之别就没有了。
我们看嵇康怎么说雅郑之别。嵇康说：先王制作礼乐，他目的要**“口不尽味，乐不及音”** 。注意“乐不及音”的说法恰恰是《乐记》里强调的最核心的东西。于是嵇康最后得出的结论是，雅郑之别在于如果音乐是至妙之音乐，那么就是郑卫之音。他说：“妙音感人，犹美色惑志。”因此我们推想《广陵散》可能是至美的音乐吗？不可能。**嵇康对音乐的强调是：不能穷极音乐最美妙的地方。** 儒家适合中和平稳
因此我们可以看到，在中国不同的对音乐的的思考上都有共同的结论，这是中国古代思想中对音乐的一个最基本的判断。中国人不是不能造出最美妙的音乐，而是不以造出最美妙的音乐为目标，因为至美的音乐本身是危险的。因此我才那样解释“不图为乐之至于斯也”，很多人解释成想不到音乐可以这么美。孔子是个音乐家会想不到音乐可以这么美？这个话一定是这么说的：音乐没有必要这么美。