Obsidian 為你提供了一站式的個人網站搭建服務，你可以通過發佈外掛將庫中的筆記發佈到個人網站上。

更多關於 Obsidian 發佈服務的資訊，比如它實現方法、隱私協議等，請看 [[Obsidian 發佈服務|這篇筆記]]。

### 打開外掛

你可以在 `設定` -> `核心外掛` 中啟用發佈外掛。開啟后，Obsidian 的左邊欄中會增加一個紙飛機按鈕。你可以通過點選按鈕來使用發佈功能，也可以通過命令面板或快捷鍵來完成操作。

### 配置你的網站

在發佈外掛中，你需要輸入一個唯一的網站 ID 來建立你的網站。這樣，你就可以在 `https://publish.obisidian.md/{網站-id}` 上訪問你的網站。

輸入好網站 ID 以後，你可以給你的網站起一個名字，選擇一個主頁，設定一個主題，並決定是否開啟關係圖譜、大綱等網站元件。

### 選擇需要發佈的檔案

配置完網站設定后，你可以開始發佈筆記。
由於網站處於新建成的狀態，因此你本地所有檔案都會出現在 `未發佈` 部分，意味著這些檔案尚未發佈。你可以選擇需要發佈的檔案，然後點選 `發佈` 按鈕將其發佈。

==隱私提示：Obsidian 的發佈服務並不會檢測、也不會保留那些你不打算髮布的檔案以及從網站上刪除的檔案。==

#### YAML 與發佈

從 0.12.12 版本起，你可以通過 YAML 來控制哪些筆記需要發佈（更多關於 YAML 的資訊見 [[YAML front matter]]）。

如果你在一篇筆記的 YAML 中聲明了 `publish: true`，下次發佈時該筆記將被自動選中。

如果你在一篇筆記的 YAML 中聲明了 `publish: false`，未來你將不會在發佈功能中的任何列表里看到該筆記。當然，如果該筆記已經被髮布了，你會看到它出現在已發佈列表中，方便你將其刪除。

使用 YAML 的好處在於可以防止你誤發佈一些機密筆記。同時，從未發佈過的新筆記也能在下次發佈時自動進入發佈佇列。如果不使用 YAML，只有那些已發佈、但本地又進行修改了的筆記才會自動進入發佈佇列。

### 修改

如果想對已發佈的筆記進行修改，你只需要在本地修改後再次上傳該筆記。上傳時，已經發布但本地有修改的筆記會被自動選中。如果有些修改不想發佈，你只需要取消勾選這些筆記。

### 更改網站設定

如果想修改網站的設定，請點選 `發佈` 對話方塊中的小齒輪按鈕。

#### 網站資訊

在這一部分，你可以設定網站的名稱、主頁檔案（訪問者訪問時看到的第一個頁面）以及配置自定義域名。更多關於自定義域名的資訊，請看[[Obsidian 發佈服務|這篇筆記]]。

#### 外觀

在這裡你可以調整網站的基礎色調（明亮或黑暗）。

如果需要更多個性化外觀設定，請看 [[Obsidian 發佈服務#自定義 CSS]] 以及 [[Obsidian 發佈服務#Favicon]]。

#### 閱讀體驗

在這部分，你可以：

- 開啟特殊的瀏覽模式 `滑動面板`，即使用與 [Andy Matuschak's notes](https://notes.andymatuschak.org/) 相似的瀏覽模式。
- 開啟懸停預覽，即開啟與[[頁面預覽]]類似的預覽視窗。
- 決定是否縮減欄寬以及是否開啟嚴格換行。

#### 元件

你可以選擇是否開啟網站的一些元件：

- 導航欄（類似檔案列表，預設開啟）
- 區域性關係圖（預設開啟）
- 大綱（預設關閉）
- 反向鏈接面板（在頁面底部，預設關閉）
- 搜索欄（預設關閉，開啟前需要開啟導航欄）

#### 安全

在這裡你可以設定密碼以保護你的網站。密碼一旦設定，所有訪問者訪問你的網站時都需要輸入密碼，包括你自己。

爲了方便管理，你可以將訪問者分組，為每個組設定不同的密碼。這樣，當你不想讓某個組繼續訪問時，直接刪除該組的密碼即可。Obsidian 允許你為每個密碼取名，以提醒你密碼的用途。

### 新增相關檔案

`新增相關檔案` 按鈕能讓你一鍵選中那些被目前專案鏈接的檔案。這能很好地避免網站中空有鏈接但無對應內容的問題。

舉個例子，假設你已經發布了或即將發佈筆記 A。筆記 A 鏈接了筆記 P、筆記 Q 和筆記 R。此時，如果你點選 `新增相關檔案` 按鈕，筆記 P、筆記 Q 和筆記 R 都會被選中，這樣你就能方便地將其上傳。

雖然 `新增相關檔案` 能讓你快捷地選中相關檔案，但它也很可能勾選那些你不想發佈的檔案。因此，在發佈之前，請仔細確認發佈列表。

### 刪除已發佈的筆記

你隨時都可以將網站上筆記刪除。在 `發佈` 外掛的 `發佈更改` 對話方塊中，你可以看到一個已發佈筆記的列表，選中這些筆記后再點選 `發佈` 即可將它們從網站上刪除。

從網站上刪除筆記並不會影響本地中的筆記。如果未來仍想發佈這些筆記，你隨時都可以再次發佈。

### 刪除整個網站

如果你想刪除整個網站，點選 `發佈更改` 對話方塊中的 `切換網站` 按鈕后再點選 `X` 符號即可。

注意：刪除網站是不可恢復的，但這並不會影響本地檔案。因此，未來你仍可重新發布。