1.关于王弼讨论《周易》的“大衍之数五十，其用四十有九”的论述，这是《易传》的一句话，那么王弼对“大衍历”的解释，
（参见汤用彤《魏晋玄学论稿》里面的《王弼之〈周易〉、〈论语〉新义》这篇文章。）
那么“大衍之数五十，其用四十有九”呢，在汉代这个有很多注法。在**汉代的注法** 里认为，“北辰居中不动，其余四十九转运而行。”他是根据天象来做注解的。我们都知道呢，天象中北极星是不动的，由于地球有一个倾角，它一旋转，别的星星都动，北极星是不动的。那么我们思考一下，不动的北极星和动的星星是同质的关系还是异质的关系啊？是不是同样的东西啊，尽管它不动，是不是依然属于星星啊？是的。其他四十九也是星星，这是汉代宇宙论，甚至是汉代气化论的（气一元论）的解释，他没有将气一元论当作有本质区别的东西

**王弼解释**
衍天地之数，所赖者五十,不用而用以之通，非数而数以之成.此一之太极也。
非数是其他所有数的依据和本体的存在。不用之一被解释成为本体。而四十九则被解释为有形有象有特殊的意象之所在。
“衍天地之数，所赖者五十”，说推衍天地之数，所依赖的是五十这个数。“其用四十有九，则其一不用也”。这句话都是废话，就是说四十九个用到，则一个用不到。但是下面这句话非常重要，“不用而用以之通，非数而数以之成”。也就是说这个“四十九”和不用的“一”之间已经构成了质的不同的关系。“四十九”之所以能够成其用，恰恰是因为这个不用的东西存在。这个四十九个数之所以是数，恰恰是因为这个不是数的东西的存在。
汤用彤先生在这段材料中做出了一个重要发现，一个本体论的发现。也就是说通过这条材料发现，王弼的这条思想是汉代的宇宙生成论、汉代的宇宙构成论转变为魏晋时代，特别是正史玄学里的本体论。究竟什么是本体论呢？一会儿我还会仔细强调这一点。这是《大衍义》这篇文章，这一章是非常重要的关于王弼思想。

二、本无和道（王弼的本体论到底是什么？）
outline：
1、究竟什么是本，万物的根据/本体是什么？不用的一是什么？以及与万物的关系是什么？
第一，文本在写作过程中有没有它的本意？有没有作者在写作过程中的本意？第二，如果有这个本意或者即使有这个本意，我们还可不可能知道？这个本意是不是在某种意义上构成一个解释学的物自体？我们知道，用康德意思说：物自体是可知的吗？物自体是不可知的，我们无法知道最终的物自体，我们可知的只是现象。那么这就构成了解释学的三个困境：第一解释循环的困境；第二，有无本意的困境；第三，即使有这个本意，这个本意是否可知的困境。那么这三个困境构成了我常常在文章中写到的所谓解释学根基的缺失的问题。

#### 为什么道是无，不是有？
如果道是温的，那就不能统御凉。作为万物本根的道不能有事物的特殊的具体的属性，一个事物要想成为所有事物的根据，就不能有任何的属性，不能有任何的约束。之所以成根本为“无”，他是有一个结论在的，这个结论是说：“不阴不阳，然后为阴阳之宗，不刚不柔，然后为刚柔之主。”不能具有任何特殊的存在具有的任何特殊的方面和属性。那为什么用道这个名呢？道的本义是路，做事情都要经由这个路，事物之成都要经由它，故称道，这是“以无为本”的思想。
#### 道跟万物的关系
道是万物的根基，但具体的道在哪些方面覆盖着遮蔽着同时又主宰着万物？在《老子第38章注》里，王弼说，“何以得德，由乎道也”，德一般训称得，这个得是从其他地方得到的，不是本有的，而写成德，这样一个物之德人之德，不是一个有形象的实体，而是一个作用能力事物的品质事物的质地事物的可能性，能力是从道德那得来的，事物从道那得到了自己的悟性。在某种意义上这个德我们可以用一个较为西方哲学的词语来代替，那就是悟性。那么具体的道和万物的关系？万物都有一个出生，成长，完结的过程，那么具体的万物和道之间的关系在老子那讲的很清楚，叫“道生之，德畜之，物形之，事成之”。
#### 物这个概念跟形有关
在中国古代思想里形始终是非常不重要的，而在西方不是这样。——柏拉图的“理念”实际应该被译成“相”，就是“物之形”，在张载那我们可以看的更加清楚，中国的文化里造型艺术不发达是很正常的，它不关注形，但是不意味它造型的技术，雕塑的技术不发达，汉以前就有类似古希腊雕塑般写实的雕像，不相上下。能力不缺，但是物在这四个阶段（道生之，德畜之，物形之，事成之）中，只占据了第三的位置，而且一旦形出来以后，事物就被具体化了，它是具有原来那么多的可能性，还是较少的可能性呢？“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，“君子不器”，器是非常低的，君子应该跟道在一块，什么叫形而上？形而上指在形以前，形而下指在形以后，戴震认为宋儒的解释是错误的。


### 二、政治哲学思想：
是自然与名教的关系问题，如果说魏晋玄学有几个基本的主题的话，第一个是有无关系，有无之辨；第二个就是自然与名教之辨，在某种意义上也可以说成本末之辨；还有一个关系就是所谓言意之辨。


2. 本末
政治结构本末
政治权力 运作

### 三、王弼经学/王弼的解释学：
影响之大，在于其对经典的注释，对周易的解释
将自己纳入到经世解释学当中，而且把自己所有思想的表达都约束在自己的经学解释学当中。王弼尤其如此。

理解没有普遍性
理解没有共同普遍获得的方法

理解与解释学的困难：
1.我们存在里遭遇的解释学的循环：
当我们理解的时候，我们资源来自于前理解。前理解，就是我们有理解的语境，我们对人生的基本关照基本领悟当中。海德格尔认为是好的循环。**一切的解释不是在解释经典，而是在对自我的解释。是对自我前理解的伸展和展开** 我注六经，与六经注我，其实没有区别。
2.哪一种可能性是最根本的原文本？拿什么来衡量解释的标准。所有的解释在根本上都是误解，那么大家都是误读，就要看哪个更加有创造性。持之有故，言之成理。

1.理解的个案性，理解文本没有捷径
2.真正解释学态度，自觉接受文本的约束。而不是用自己的观念驾驭文本
3.自觉的接受文本的内在感召。
4.在文本里寻找解释的方法
5.奠定丰厚的解释学背景。

王弼的《老子指略》为线索读《老子注》
周易略例所提供的基本方法再读《周易注》

王弼解决老子的多义性问题上的解决办法：
1.引入主体：
e.g. 载营魂抱一，能无离乎
2.整句翻译，去掉歧义性
3.构造文本中的概念对立。进一步加强了文本的相互界定的关系，文本的确定性和多义性。
e.g. 有vs无，始vs母，不材vs其性
4.空间性阅读
5.文本注释插入老子的文本当中，因此最后一句往往就自明了。