审美经验：

-   从个体角度：移情、审美距离、直觉、格式塔、精神分析
    
-   从社会角度：阶级身份、性别权力、民族文化、消费主义
    
    ——个体的审美经验受到社会诸多因素的影响
    
    趣味——每个人的审美趣味都不同——我们为什么会有这样的审美趣味？
    
    受到社会诸多因素影响的审美观：**审美意识形态**
	
	          

我们为什么需要装腔？——看上去高级、与众不同
——背后的问题：追求美？追求权力？

——身份认同的本质：审美趣味、审美观念的问题

朋友圈文章：《祝中国女孩早日穿衣自由》
    
   品味：审美观念、审美趣味——与社会习俗、文化观念有着密切关系
             
马尔克斯、乔伊斯、博尔赫斯

日常生活中经常在用我们的审美品位，定义自我。

与其说是审美定位，实际上是定位自我，在回答我是谁。

   ——问题：审美趣味、审美观念、文化品位是如何建立的？
    
	
 **审美——被社会环境所建构出来的：审美意识形态**
    

---

# 一、特里·伊格尔顿《美学意识形态》
- 继承了马克思的很多观点，但是对马克思的很多观点加以改造。
 - 核心：将一切美学理论、审美活动、审美现象都作为社会意识形态

### 1.  **审美本身的矛盾性**

-   美学通过审美构建一种具有理性与感性、自由与必然以及自我约束力的自律性科学
    
    ——审美判断（康德）：主观性VS客观性——特殊性VS普遍性
    既是主观的感受，同时要求大家普遍接受普遍认同。
	
    ——表面上是对普遍性的描述，但也是情感的隐秘表达方式
    
-   含蓄地声称——完全主观的反应是每一个个体都必须体验的反映，是一种必须剔除主体的自发一致的反映。
    
    ——通过灌输、制定”客观性“”普遍性“的审美原则，建构”主观性“”特殊性“的审美体验
    
    ——把政治意识形态（统治）通过审美内化为一种带有愉悦感的”软“策略。
    
    ——资产阶级通过审美而不是以强制性的手段来实现和维护其统治。
    主张是批判资本主义的

### **2.审美与意识形态的同质性**

-   美学谈论艺术时涉及到其它问题：中产阶级争夺政治领导权的斗争中心问题。
    
    ——将权力植入到人们生活的无意识结构中，使人们自觉受到政治力的控制。

-   让你乐于接受的统治，才是真正的统治。
    
    ——审美背后隐藏着权力关系——意识形态：温柔的权力
    
    ——美学是”内化的压抑“，把社会统治更深地置于被统治者的肉体中，作为一种有效的政治领导权而发挥作用。
    
    ——审美就是资产阶级社会秩序的有效途径，是镇压性国家机器的必要补充，将资产阶级领导权内化为每个社会成员和个体的自律指令。
    
将美学问题归结为政治意识形态


### **3. 美学对统治意识形态的挑战**

-   美学是感性的话语，是对人的快感、情感、想象的理论设定。
-   美学容易成为统治工具或工具主义的对立面，与资产阶级的价值观有着根本冲突。
-   扮演着真正解放力量的角色——主体通过感觉冲动和同情联系在一起

### **4. 美学=意识形态**

---

## 二、拉康的”镜像阶段“理论

1936年7月31日下午，在捷克马里安巴召开的第14届国际精神分析学年会上，拉康发表报告，第一次明确提出”镜像理论“。

1.  ”镜像阶段“的发生过程：自我意识 如何产生？

**（1）前”镜像阶段“（婴儿在出生之后约六个月）**

婴儿一落地，面临的是一个陌生的世界。这与他原本在母亲子宫中所享有的自足状态形成了强烈的对比。精神分析认为，这是人类最初的一种挫折。

婴儿在出生之后的六个月之内，只能被动地接受外界对他的作用。

换言之，此时的婴儿脑海中并无统一性和整体性观念。

**（2）”镜像阶段“（六个月至十八个月）**

——人在”镜像阶段“时期有了自我意识，并逐渐开始建立起一种”内在世界“与”外在世界“之间的关系

——然而这个意识的”自我“一开始就是不真实的，它不过是一个虚幻”镜像“。

**（3）”镜像阶段“结束（十八个月左右以后）**

婴儿的兴趣就会从对镜像的迷恋转移到试图对工具的控制和与他人的行为交往中去，”镜像阶段“宣告结束。

2. ”镜像阶段“的功能

”镜像阶段“是自我的原型。镜像是自我的开端。

”自我“是由一系列连续的认同所构成的。

——人们最初确认自身的方式，不是对关于自身的实体的认同（镜像）

——随着我们的成长，我们究竟是谁——又被一大堆空洞概念包围

---

# 三、路易·阿尔都塞《意识形态与意识形态国家机器》

1.  意识形态：建构个体为主体

1970年发表《意识形态与意识形态国家机器》强调：人类历史上，没有任何一种政权，可能仅仅凭借国家机器成功统治。

法律、军队、监狱是在政治社会中实行强制而**意识形态国家机器**则是在市民中建立权威。

意识形态国家机器：**宗教、教育、家庭、法律、工会、文化和大众传媒**都是“意识形态国家机器”。

**（1）建构个体为主体**：意识形态发生的方式就是让个体成为主体

——个体：未被意识形态化

——主体：被意识形态化

个体灌输主流意识形态，使个体接受现存的社会规范和社会结构，在生产关系体系内“自愿”接受社会角色以非武力或非强迫的方式迫使个体服从现存社会关系。

**（2）提供“合法化”表述**

一个暴力的权力机关能够成功地统治和顺利地运转，在相当大程度上依赖意识形态国家机器提供某种令人信服的“合法化”表述。

它不仅为统治者提供合法化的表述，而且要对被统治者接受自己各自的地位和命运进行合法化表达，尤其是针对社会地位较低、命运多舛的人进行说服，让他们能够主动接受。

1.  意识形态：**再现个体与现实的想象性关系**

意识形态提供一份整体的想象性图景，其意义在于使每一个人都能在其中找到自己的合法的、或称为“宿命的”位置，并接受关于自己现存位置的合法性叙述。

——人之本质的规定自身就是一个虚假的确证，毫无真实性和实在性可言。

---

# 四、审美意识形态发挥作用的领域

消费文化、文化产业、性别权力、种族问题