
亲爱的医学生或医生朋友：

‌‌‌　　你好啊！当你看到这段文字的时候，我感觉自己就像个街边摆摊儿的“算命大师”，旁边一面破旧的小黄旗哗啦啦地响，地上的黄色粉笔八卦图好像使出了吃奶的力气画出来的，线条粗拉拉的。旁边并排放着微信和支付宝收款码，虽然有塑料封面，但封面又黑又花，仿佛和大师出生在同一个年代。自己则坐在凳子上捋着稀稀拉拉的几根花杂胡子，吹着小风，在来来往往的路人中等待那个~~待宰的小肥羊~~有缘人。

‌‌‌　　此时，恰巧你来了，我感觉自己“于千万人之中遇见了自己所等待的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步”，于是我轻轻说了声：“官人，请留步！”

‌‌‌　　接下来，就请你坐在我的小板凳上，听我说一说这份资料的前世今生吧。

‌‌‌　　2020年11月份，我被确诊为多发性骨髓瘤，随后开始在西京医院化疗，并做了自体造血干细胞移植，于2022年4月23日早上出仓。

‌‌‌　　刚走出移植仓的那一刻，脚步异常沉重。从医院到家，虽然坐了出租车，但所走的那几步路依然如同跋山涉水。那一刻我明白了，人终究是肉体凡胎。当你的骨骼变得脆弱，肌肉力量逐渐消散，任凭你精神力量再强大，都无法自由支配自己的身体了。

‌‌‌　　在家休养了一段时间之后，没那么虚弱了。就开始考虑后续的经济来源了。先是做了一些课程视频，但是做完后，课程的教材就换了，于是视频作废。想来想去，觉得可以做一下词根词缀分类，之后还可以用这个词根材料做视频课程。于是专门花了三个月，把词根词缀初步做完了。不过在此过程中，我发现医学词根词缀特别多，于是就把它们独立出来，单独做了一个医学英语的词根词缀分类资料库。想着又可以单独做个医学词根课程了，又多了一条赚钱的路子。后来，我把它发给了西京骨髓瘤病友群的唐医生。唐医生甚喜，吾亦甚喜，一种满足感油然而生。（其实此时我已经给自己埋了个雷，但还不自知。）

‌‌‌　　又经过一段黑暗苦闷的时光，时间慢慢来到了2023年新年，这个新年和往常一样，都是一个人过的，不过早已经习惯了。我唯一没有预料到的是，命运的小飞轮开始哗啦啦地转动了。

‌‌‌　　在过年的那几天，我连续做了几个视频，想把自己花了七年时间做的一个英语资料向目标合作机构展示一下。不过头几个视频都失败了，自己看着都没兴趣，更别提让人家看了。后来干脆把所有酷炫镜头都堆上去，把播放速度加快，再配上一个节奏感极强的科技背景音乐，播放的时候连我自己都被震撼了，这世界上怎么会有这么优秀的作品，谁做的？太厉害了！不过呢，普通人的人生啊，成功不常有，而吃瘪常有。发到某个平台，没人看，那种感觉就像跑去菜市场给人家推销保险，尴尬他妈给尴尬开门——尴尬到家了。后来，又在发给目标合作机构的当天晚上，随手把视频扔到了bilibili网站上。一开始我还盼着目标机构能给我扔个橄榄枝什么的，不过接下来的几天啊，给我金枝我都不要啦！每天晚上都努力劝自己该睡觉了，刚一闭眼，大脑就飞速旋转：“是不是播放量又涨了？是不是又有新评论了？哪个小可爱又给我留言啦……”于是又打开台灯，拿起手机，刷了几分钟。每晚都重复这个过程好多次，大概持续了一个星期。后来白天眼圈儿发黑了，有点瘦了，累极了，晚上也就能睡个完整的觉了。

‌‌‌　　这么多年的心血，终于被人认可了，而且还是目标用户的直接认可，那种感觉，仿佛生命的鲜花一夜之间完全绽放，过去的种种困苦、彷徨与煎熬也终于换来了一个好的结果。曾经面对的质疑与否定，也变得不再重要了。只要最终使用者认可我，别人的看法又算得了什么呢？

‌‌‌　　一开始做了几天的发财大梦，不过冷静下来后，我拒绝了一些商务合作，然后把资料开源了。只要不拿去商用，大家随便用。大家都觉得我是疯子，其实我自己也这么认为。因为我后续还有扩充计划，如果一旦拿去赚钱，合作方十有八九会限制我进一步编辑的权利，很多事情我都会失去控制权，对于一个野惯了的人来说，没有什么比给他施加束缚更让他痛苦的了。说实话，我讨厌被束缚、被指挥、被催促、被压榨，只喜欢按照自己的意愿自由做事，从小我爸就说我任性，我觉得他说得很对。不过呢，既然选择了非商用，就不得不做网络乞丐，开始接受大家捐款了，毕竟后续看病即使有住院报销，但门诊依然要花很多钱，而且生活费也是一笔开支。不过后来捐款虽然没有让我大富大贵，但也算幸运，只要不复发，再省点花，应该能撑一段时间。每每看到那些捐款后温暖的留言，我都觉得即使咸菜白粥都是香的。就像你在寒夜的一间小破屋里，有人给你送来了木炭和火柴、大米白面、床褥铺盖，对于一个物质要求不高的人来说，感觉相当幸福了。

‌‌‌　　后来，就发了第二个视频，简单展示了之前做的词根词缀库和自己住院时的一些照片，看见评论区某位同学的评论，我就突然产生了把医学词根发布出来的想法。不过原来的医学词根库太粗糙，需要重做。所以我只保留了原库的分类框架，内容几乎是重新做的。好在这时候有Chatgpt，它能给我吐出很多材料，包括例词。（重做的时候，发现自己以前是多么没有医学常识，把腓骨写成了“大腿的腓骨”，想想当时还发给了唐医生，这下丢人丢大了，踩爆自己亲手埋的雷，瞬间被炸得满脸黢黑、头发变鸡窝。所以这次重新编辑的时候，查资料更小心了。其实最主要的，还是怕误人子弟。）

‌‌‌　　经过大约两个月，做完了。发布了第一版之后，虚荣心又被小小满足了一下。随后就开始重新编辑整个词根词缀库。同时也接收医学生朋友们的反馈，大家给的建议质量相当高，第二版就是吸收了大家的建议重新做的。增加了词根词缀的数量，添加了新的分类目录，例词全部改为各大医学词典里的单词，同时添加了音标，删除了Chatgpt3.5提供的可能存在争议的解释。这一版目前终于在10月底、11月初完成了。一如既往，不开源，但对医学生免费。至于为什么不开源，因为这些医学词根是从我的英语词根词缀分类总库里摘出来的，而那个库是准备拿来赚药费的，一旦开源，就有可能遭遇道德绑架，估计会有人说：“你医学词根都开源了，为什么要放在别的库里卖？”我相信绝大多数人都是善良的，但我也深知人性的恶，所以这算是一种自保的方式吧。就算你以前做了一百次好事，但只要有一次不符合对方的利益，你就是个坏人了。（这也是我在网站上公开承认自己只是个普通人，性格里有很多阴暗面的原因，只要我先躺下，就没人能打倒我。）

‌‌‌　　目前这个第二版，其实还是来自自己的原库，只是一些基础词根词缀。但是医学内容浩如烟海，专业词根词缀的数量可能极其庞大，远超想象，因此目前只是打了个底子，搭了个架子，还有很多肉需要往上填。不过我自己本身还有更重要的任务去做，所以就暂且这样吧。各位碰到里面没有的内容，可以自己往里添加，发现错误也可以反馈给我，我会修改，并把修改后的内容以朋友圈、qq群、bilibili动态的形式发布。另外，有些词根词缀看起来意思差不多，但实际上是有差别的，这一点我也没有时间详细查证，只能靠各位补充纠正了，如果大家有这方面的知识，欢迎多多向我提供，我会把任何一位提供知识的同学名字加到感谢名单里。

‌‌‌　　啰里啰嗦的说了很多，总之能为医学生做点事，是我的荣幸，毕竟我的命也是医生救的，做这个库也算是一种回馈吧。我的故事还在继续，能继续到何时，不得而知，毕竟任何困难都能打倒我。如果有缘，各位江湖再见~

‌‌‌　　姜忠成（即bilibili网站up主：猛虎狂奔）

‌‌‌　　2023.11.10
‌‌‌　　